

少年时，第一次印象深刻的战斗是和一个小混蛋之间的发生的。然而印象深刻的不是战斗本身，而是围观者的评论。

那个两条腿的人，极为强壮，看上去是一副愚蠢而好斗的样子，动不动就欺负我，来两拳什么的都是家常便饭，当然他也欺负很多其他人。偏偏我一直视这样的打架为动物行为，所以基本都忍。然后，某天我的小宇宙爆发，突然忘记了我的理性，忘记了我的动物和人类的理论。于是和他一决雌雄。就在我们街上的大路中间，你来我往的几个回合。然后不了了之。这次我不太吃亏，他也基本没有占到便宜。此事就告一段落。以后那个小王八蛋我好想就没有见过。因为他不在找我麻烦。

然而，我的两个玩伴，一起长大的，在旁边津津有味的品评，“你看这当胸两拳厉害，到底A吃了亏”，“也并非如此，B挨上的后脑的拳头得更狠”。两个我曾经视为好朋友的人做战斗点评，津津有味的。打架的事情，我很快就淡忘了，很多年后，我想不起具体的引发和拳来脚往的细节，但是那两个曾经的哥们的脸色和评论，包括他们的语调，我一直不曾经忘掉。我不知所措，他们好像觉得这在正常不过，事后也继续找我玩什么的。而我不知道该如何和这样的白眼狼相处。我曾有相当一段时间，看他们的眼神都是充满疑虑的。

接下来，在初一的时候，我还遭遇到更大规模的围观。两次战斗，围观的都几十个同学小孩，其他有一个我最好的朋友，他试图拉架，但是被一个小流氓头给压下去了。他们不品评，只是默默的凑过来，默默的看，打完后也是默默的离开，好像刚刚看看完电影散场，施施然的准备回家。

少年事，俱往矣。然而，这些往事给我打上了一个人生的底稿。于是，我觉得人类之间本来就是冷漠的，并无其他可能，一切热情和欢笑基本上都是不可持久的，装腔作势的。冷漠是永恒的，正如利益是永恒的。热情只是短暂联合利益的需要。我在一次和同事做面包车去出差，一路上其他同事有说有笑，而我清晰的告诉自己，他们这样不过是装模作样，他们很快就会停止。然后果然停住了，陷入了梦乡去了。于是我说你看我是对的。我对一切事物都如同隔着玻璃，看着真切，却没有温度。我曾经装模作样的对一个遇到了同事纠葛反复抱怨对方冷漠无情的人说，你得注意距离。

我没有几个朋友。我虽然也曾经试图去交往过，但是很快就觉得太麻烦，觉得对方太蠢，或者太装。缺乏基本礼仪教养的，以及太势力是我最看不上的，但是显然这类人与日俱增。我总是可以找到各种问题，然后告诉我，他们是不值得我交往的。久而久之，我发现即使有我觉得不错的人选，我却不知道如何和他（她）交往。我常常面对一堆晃来晃去的，认识多年却几乎无共事，更加谈不上相知的熟面孔，熟悉到突然一个照面，却连名字也常常想不起，走过后再想起来，哦，这是那个谁啊。

朋友比较少，对我而言不是太大的问题。因为，我有书为伴，我也喜欢独自一人散步爬山自行车，一个人吃烧烤烫火锅看电影跑步。写字也不错，最近迷上了画画和太极。一个人很好。

然后，我还是有一个问题，我总是无法面对相向而来的半熟人的招呼感到困惑。在办公室走廊遇到的，半熟的人，我打招呼吗？不打的话是不是缺少教养，打了的话，说什么，千遍一律有意思？一场兴致勃勃的发生在走廊的谈话让人愉快，并非没有，但是真的很少。特别是比较少交往的，很少工作重叠的人。如果工作比较枯燥，缺乏变化，就更加没有什么说的。谈谈读书？我就呵呵了。那些都是什么人，谈麻将，房子，儿子，股票。还有成功学风险投资感恩的心效率创业创新什么的，还谈不够呢。

joey 在他的一篇写给10年前的自己的博客内提到自己如今依然一模一样的”分亲疏“。这三字让我如闻金石破空。我突然发现，我很少有亲，自然无法分什么亲疏。所有人都是疏离的。而我心目中偏偏不知道何时被洗脑，认为人间本该多情，男女都是宝黛，男男都是林冲鲁智深，阮籍嵇康，你打我帮你唱我和。见了鬼。

我觉得自己很可笑。没有利益关系，不打招呼有怎么样，很多人都这么做啊。可是我常常为我的不打招呼感到有愧，为打招呼没有人理儿自惭形秽。我以前遇到人，都是自己和自己不停的斗，其实稍微一观察，我遇到的根本就不叫什么事。

某天终于有一个意外出现了，我等你很久了。有一个熟悉的小字辈的教了我。眼睁睁看着一小字辈，器宇轩昂，腰背挺直的像个小老鼠一样的贴着我眼前走过去，期间一声不吭的。哎呀，这不就是我的一照面老师吗。谢谢了谢谢了。我可以以他为师，值得学习。我突然开窍了，哎呀很简单啊，有人冲你笑，你就呵呵一下，有人不理你，你也别把他当回事就好了。只要不必坚持自己是宇宙的中心，很多事情应对起来真是再简单不过。于是又一个某天，我在家里院子遇到一个半熟人，他和我打招呼，我当他不存在的继续走，于是他再次伸出手，高高的在头上，口里面继续说你好。我就这么忽悠的过去了，看着他的眼睛中的那些不自在，不如意，以及飘来飘去的Fuckyou。内心没有一点愧意。可能我也点头了，但是我知道那个头点的微乎其微，就是拿一个水平仪放到我头上来，在点头那一瞬那个气泡都绝对在中间不曾动过。于是，后来的很多某天，为感到了亲疏的意义。对我友好的人，我会花点时间和精力去观察和了解他，琢磨他的话和脸色，以便让TA高兴。对我冷漠的人，谢谢你，我不必担心和你的关系。我的精力只给我愿意亲近的人。

于是，我认为我有了解决了半熟人的经验了。

看到《直面内心的恐惧》提到的久经考验的性格：“冷漠无情”，然后跟着一震，然后心头一喜，这是围着我说好话嘛。

我总是在探寻一种人类交往自动化的技术。哪怕是仪式化的古代的鞠躬，打千，寒暄，都让我放下书，深思和我的关联：

然而冷冰冰的计算机大叔也是没有办法，就说以网络为例吧，一个网络内的几台主机如何协调通讯呢，如何解决同一时刻发出信号的冲突呢。这个技术叫做"载波侦听多路访问方法"。基本思想是：任何站点要向网络发送信息时，首先要侦听网络上是否有其他站点正在发信息，没有占用的话，可以利用网络进行传送；否则，即有其它站点正在传送信息，则必须等待网络信号平静之后才能进行传送的处理，这样就会使信道上的冲突大大减少。计算机也是需要协商的，需要等待机会，需要保持发送和接受，直接拒绝当然简单，但是一般人是受不了的。

刘未鹏提到：“前几天和老婆一起（第 N 遍）看 Friends ，看到 R&R 第一次分手的那集，Rachel 因为工作加班好多天，在 Anniversary 也要加班，Ross 于是把晚餐带到 Rachel 的办公室，本来是一番浪漫好意，结果弄得 Rachel 很不开心，大吵一架于是分手。

冲突在于，Ross 希望能够在 Anniversary 和 Rachel 一起吃饭，而 Rachel 因工作紧张不
能一起吃饭。其实这样的利益冲突在亲密关系中非常频繁，甚至可以说是吵架的主要原因。
一般来说，解决冲突的办法是两人都不越界要求对方，尊重对方的意愿，如果这样看的话，
在 R&R 问题中 Ross 显然是 over-the-line 的，因为 Rachel 完全有不和他吃饭的自由，尽
管 Ross 的要求很合理。但一旦双方皆认为自己合理，冲突却不可避免的时候，就必须各自
退回到尊重对方的自由”。

其实和R&R的冲突和协调过程：“发出信号，遇到冲突，等待调整，再发出信号”，这不是和CSMA心心相印的节奏吗。

所以，人类其实没有那么聪明，也不太可能在人类距离上找到什么自动而万能的药。这些重复的折腾，在我看来一直认为人类的愚蠢，确实不如技术那样简单明了。然而，人类还发明了一个词，叫做艺术。他妈的艺术这个框，除了技术什么都可以放啊，聪明绝顶的人类，麻烦和啰嗦，需要反复琢磨一遍找到门道的，也可以被称为艺术。艺术常常可以卖个大价钱，特别是搞艺术的那个人死之后。我说这个无贬义哈。就是觉得这么说特别的顺口。

正如 马克•凯斯特勒 (Mark Kistler http://markkistler.com/) 在他的绘画课程提到，“重复是给你的奖赏”。

你看，换个角度天地一宽。
