# 暂存区

回顾下`介绍`一章，Git约定所有需要提交到仓库的修改首先需要通过git-add加入暂存区，然后再使用git-commit提交在暂存区内的文件到仓库内。我们还遗留一个问题：我干么需要暂存区？直接提交不好吗？

## 存在的必要性

版本工具在选择提交本地修改时有一个基本的原则：每一次提交应包含且仅包含一个功能或者一个Bug修正。这样做的好处就是当需要根据功能和Bug来寻找某个历史版本的时候可以定位到你关心的代码调整，其中不会混杂无关的代码，也不会把本应完整的代码修改给拆分到多个修订之中。

遵循这样的原则，我们来看一个典型的工作场景。你今天上班一直在进行一个功能的代码编写，当快要完成此功能时，临时发现有一个的Bug，顺手也就把它做了修正，然后你去继续编写并完成功能。快要下班时，通过git-status命令列出修改的文件清单，假设是这样的：
    
    $git status -s
    M  bugfile1
    M  bugfile2
    M  featurefile1
    M  featurefile1

其中的几个文件的修改是为了Bug修正，另外几个文件的修改则是为了功能特性。按照前述的原则，你当然应该把它们分两次提交。你可以

    git add bugfile1 bugfile2
    git commit -m"bug fix for client "

然后：

    git add featurefile1 featurefile2
    git commit -m"great feature "

这里作为案例给出的文件名，只是为了演示方便。实际情况当然就是按你的项目规则命名的文件清单内，其中一些文件修改是为了某个Bug修订的、一些修改是为了某个功能特性的。

回到正题。有了暂存区，我们可以在其中加入我们待提交的修改，然后看看不对的话，还可以从暂存区内移除这个修改，直到对清单完全满意才真正的提交。

暂存区的概念特别像是超市的购物车。你可以把喜欢的货品丢进去，走着走着看到更好的就再丢进去，把现在认为不够好的拿出去，或者改主意了就取出其中的某些货品。有了暂存区，对修改进行挑挑拣拣就变得很轻松，像是这样：

    # 添加 bugfile1
    git add bugfile1 
    
    # 添加 featurefile1
    git add featurefile1
    
    # 这是功能修改，不该放到这里，把它拿出来
    git reset featurefile1
    
    # 添加 bugfile2
    git add bugfile2
    git commit -m"bug fix for client "

这里提到了git-reset命令，它可以把修改从暂存区移除。我们会在`撤销`一节对它做进一步介绍。


## Hunk拆分

我们已经看到有了暂存区，我们可以把当前的工作区修改分为几组放入暂存区然后提交。但是之前的分批提交仅仅演示到文件层面。而Git还提供了比文件更细的颗粒度来做提交。就是说，哪怕是在一个文件内的多个修改也是可以拆分开来，然后如文件一样放入暂存区的。它的最小的颗粒度可以达到一行。Git称这样在文件内继续细分的修改为hunk（块）。

假设我们的修改都在一个文件内，文件名为file：

1. 修改文件file，开发功能A
2. 过程中发现有个小bug B，也在file内，顺手改掉
3. 功能完成了，先把B所属的修改集中起来，作为feature A提交
4. 其他修改一起commit，作为bugfix B提交

最后得到一个干净的历史。我们首先创建一个文件文件，并完成初始提交：

    echo line1  > file
    echo line2 >>file
    echo line3 >> file
    echo line4 >> file

    git add file
    git commit -m"init"

修改1为了feature A

    sed -i.bak 's/line1/lineI/g' file

修改2为了Bug B 
    
    sed -i.bak 's/line4/lineIIII/g' file

于是，在一个文件内的有多处修改，逻辑上分属两个修改组，分别为Bug修订和功能特性。它们是可以作为不同的提交的。做法是使用git-add命令，加入-p参数：

    $git add -p

命令执行后，进入交互模式，命令显示提示，并等待键入一个子命令。我们在此场景下，输入s字符，即代码拆分单文件内的修改为两个Hunk:

    Stage this hunk [y,n,q,a,d,/,j,J,g,e,?]? s
    Split into 2 hunks.
    ...

通过g命令（goto）列出Hunk清单和对应编号:

    Stage this hunk [y,n,q,a,d,/,j,J,g,e,?]? g
      1:  -1,3 +1,3          -line1
      2:  -2,3 +2,3          -line4

输入字符1，表示设置当前Hunk为第1个：

    go to which hunk? 1
    @@ -1,3 +1,3 @@
    -line1
    +lineI
     line2
     line3

输入字符y，表示确定加入此Hunk到暂存区：

    Stage this hunk [y,n,q,a,d,/,j,J,g,e,?]? y
    @@ -2,3 +2,3 @@
     line2
     line3
    -line4
    +lineIIII
    Stage this hunk [y,n,q,a,d,/,K,g,e,?]? n

完成Hunk加入暂存区。现在提交暂存区修改到feature A：

    $ git commit -m"feature A"

再来一次交互式添加：

    $git add -p
    ...
    @@ -1,4 +1,4 @@
     lineI
     line2
     line3
    -line4
    +lineIIII
    Stage this hunk [y,n,q,a,d,/,e,?]? 

通过y命令把剩下的修改加入到暂存区：

    Stage this hunk [y,n,q,a,d,/,e,?]? y
    
提交当前暂存区的Hunk为bug B：

    $git commit -m"bug b" 

查看历史

    $ git log

    commit 3e133e2afb029e6a7325d966710ab969e957f177
    Author: 1000copy <1000copy@gmail.com>
    Date:   Sun Mar 27 16:32:29 2016 +0800

        bug b

    commit 122ec37d5c7f97870e494cb761fa7665a8b6b8cc
    Author: 1000copy <1000copy@gmail.com>
    Date:   Sun Mar 27 16:30:42 2016 +0800

        feature A

    commit 402fb7220dda2c0e8d203ad1a56ae47d3dc27d2f
    Author: 1000copy <1000copy@gmail.com>
    Date:   Sun Mar 27 16:24:12 2016 +0800

        init

我们可以看到，文件内的两组不同位置的修改确实可以通过交互式的分别加入暂存区并提交到仓库内。

##对git-add的常见误解

我们已经多次看到形如`git add file`的命令的执行，因为第三个参数是一个文件，因此大家常常容易误解的认为git-add是把文件添加到暂存区。但是实际上并非如此：执行git-add命令添加的是指定文件的修改而不是文件本身。这话怎么解释？我们依然用实验来说明问题。

创建实验环境。首先创建file2，并添加、在修改、提交：

    echo line1 > file2 
    git add file2
    echo line2 >> file2 
    git commit -m"stage testcase"

提交后，再看看状态

    $git status -s
    M:   file2

哎，怎么感觉不对：我已经提交了file2了，怎么它还是修改状态? 

同样是一个文件，第一次修改被提交到了暂存区，因此提交时就把这个修改提交了，这个流程是正确的。而第二次修改并没有被提交到暂存区，因此提交时是不会把这次修改做提交的。这就是git-add执行后做的是把修改放到暂存区，而不是把文件放到暂存区的差异。

可以执行如下命令验证第二次修改（+line2）是没有被提交的：

    $git diff
    ...
    @@ -1 +1,2 @@
     line1
    +line2

### 提交的简化

很多时候你希望把工作区的修改作为整体一起提交。因此，Git为git-commit提供了参数-a，用以组合git-add到git-commit之内。使用此参数，会把工作区当前全部修改一起提交。

我们重新创建一个仓库p2作为实验环境：
    
    git init p2 
    cd p2
    echo line1 > file1
    git add file1
    git commit file1
    echo line2 >> file1
    
即可组合提交此次修改：

    $ git commit -m"line2"  -a

就是说，可以在commit命令后加入-a选项，就可以把修改了的文件自动做添加并且提交到仓库。即使是多个修改，也可以一次提交的。但是它不能把未跟踪文件也一起提交。因此如果文件没有加入跟踪，还是需要首先对此类文件使用git-add的。




