#撤销

我们所有的修改都是可以撤销的，包括对仓库、暂存的修改。我们可能犯错，比如文件改乱了希望重来、加入了本来该作为下一组提交的文件到暂存区，所以我们需要撤销。

## 撤销本地文件修改

我们可能在本地目录做了不少修改，然后发现这些修改是错误的，没有再保留的必要。那么使用Git提供的丢弃本地修改的命令。这个命令是git-checkout。

我们会采用实验来说明问题。首先创建一个工作场景。加入一个文件到git内。留意在git-init之前，都需要保证创建并进入一个空的目录:

    git init 
    echo line1 > file1
    git add file1
    git commit -m"initial"

提交后，再次修改：

    echo line2>> file1

使用命令查询当前状态：

    $git status -s
    M file1

可以验证已经修改。

如果此时发现，第二次对文件的修改并无必要、或者改乱了想要重来，那么：

    git checkout -- file1

即可以完成丢弃。通过命令$git status -s可以验证文件修改撤销，使用cat file1 可以发现修改已经丢弃。

此命令的参数有一个“--”需要特别解释。此符号的存在，指明在它后面出现的参数是文件（而不是分支）。对于git-checkout而言，如果没有此符号，后面的参数可以解释为分支名称，这是我们不希望的。分支的概念我们将来再提，总之记住要丢弃文件修改使用git-checkout应该在指定文件参数之前加入“--”。

## 撤销整个目录的修改

或者使用

    git checkout -- .

指示丢弃整个目录的所有修改。需要注意的是，这里的“." 指示为整个目录，是递归的。git add 命令内的“." 也是如此。我们可以通过实验验证此效果。

    git init 
    echo line1 > file1
    echo line1 > file2
    mkdir d1
    echo line1 > d1/file11
    git add .

然后可以通过 git status -s 发现输出为：

    A  d1/file11
    A  file1
    A  file2

说明"." 参数确实是可以加入当前目录内文件、以及递归当前目录内的所有目录内的文件的。
然后我们提交：
 
    git commit -m"init"
 
随后我们继续修改文件

    echo line2 >> file1
    echo line2 >> d1/file11

我们再次发现这个修改是不必要的，或者改乱了，总之想要丢弃修改，重头再来，那么

    git checkout -- .

执行git status -s，发现没有任何输出，说明我们已经舍弃完成。如果还不放心，可以使用cat命令实际查看文件内容是否符合你的期望。


## 撤销文件加入缓存

在执行git add file命令之后，文件会被加入暂存区。想要撤销此暂存，可以使用git reset file。就是说git reset file是git add file的反向操作。

我们依然从案例文本文件开始：

    echo line1 > file
    git add file 
    git status -s

可以看到输出

    A  file

表示文件已经加入暂存区。

此时我们如果需要撤销这个操作，只要如此：

    git reset file

使用 git status -s 可以看到

    ?? file

表示文件再次回到未跟踪状态。撤销add的操作已经完成。

## 撤销加入缓存的全部文件

使用git reset命令，不指定文件参数即可一次全部撤销所有加入到暂存区的文件。

我们从创建实验场景开始，这一次我们创建两个文件文件，并把它们都加入暂存区内：

    echo line1>file1
    echo line1>file2
    git add file1 file2
    git status -s

可以看到两个文件加入暂存区。

    A  file1
    A  file2


然后，我可以撤销全部文件的加入暂存区操作

    git reset
    git status -s

输出：
    ?? file1
    ?? file2

证明已经全部撤销。

## 撤销提交

即使文件已经提交到仓库的这个动作也是可以撤销的。

依然使用实验来验证。我们还是使用文本行文件来说明问题：

    git init
    echo line1 > file1
    git add .
    git commit -m"r1" 
    echo line2 >> file1
    git commit -m"r2" -a
    echo line3 >> file1
    git commit -m"r3" -a

此时仓库内的file1内容为

    line1
    line2
    line3

我们可以使用命令来查看最后一个提交：

    git log --abbrev-commit --pretty=oneline -3

命令git log之前我们使用过，这次的不同是多了一个-3参数，指定显示最近3次Commit。

输出类似：

    3077323 r3
    4639b19 r2
    11e5868 r1

此时我发现第三次提交时一个错误，添加文本行是错的。我当然可以修改文件再次提交，但是我不希望此修改计入历史。此时，可以使用命令git-reset把提交历史撤销到前一个提交即可：

    git reset 4639b19

这里的第三个参数值4639b19为前一个提交的标识符。再次执行git-log命令验证历史：

    git log --abbrev-commit --pretty=oneline -3

命令输出：    

    4639b19 r2
    11e5868 r1

表明第三次提交已经被撤销。你可以通过

    git diff

了解仓库内文件和本地文件的差异：

    @@ -1,2 +1,3 @@
     line1
     line2
    +line3

正如我们的期望，因为撤销的缘故，新添加line3的文本文件回到了“未提交”的状态。

当我们使用标识符（类似 4639b19）的时候，它看起来一点也不友好——不容易记，不容易输入，而且必须首先使用git-log去查询才可以得到。幸好git还有更好的方法指代前一个提交。

以本次测试为例，我们做了三次提交，最新的提交总是被标记称为HEAD，它的前一个提交可以记录为HEAD~1,再前一个提交标记为HEAD~2。新的标识方法在识记方面，比像是乱码的字符串标识来说会更好些。

再次使用案例说明问题。就是说，我们之前的撤销提交的命令可以改成

    git reset HEAD~1

这种标识方法，在“~”之后的数字如果是1，是可以省略的：

    git reset HEAD~

如果要一下子取消掉最近的2次提交，就使用：

    git reset HEAD~2

以此类推。

## 恢复撤销

如果你在git-reset之后发现自己再次错了（我总是错，还错上加错：），刚刚的提交撤销是错误的。那么随时可以使用git-reset指定本来的提交。

比如：
    git reset 3077323

就可以重置提交回到本来的三个提交。3077323是第三次提交的标识符。当然这样做有一个麻烦，就是当我们做了reset之后，实际上，我们已经无法通过git-log 查询到 3077323 这个标识符了。我们做了三次提交（Commit），一次撤销（reset），后一次提交导致git-log变成两个Commit了。但是，可以使用git-reflog ，它会列出所有的操作，不仅仅是提交，还有reset操作。

    git reflog

输出

    6c42ded HEAD@{0}: reset: moving to head^
    3077323 HEAD@{1}: commit: r3
    4639b19 HEAD@{2}: commit: r2
    11e5868 HEAD@{3}: commit (initial): r1

你可以从这里查到第三次提交的标示符3077323，或者在此标识符之右侧的一个形如HEAD{N}的符号，HEAD@{}内的数字，为 git-reflog列表中的次序，从0开始计算。所以，你还可以:

    git reset head@{1}

达到同样的效果，它是说撤销到最新操作（包括撤销reset命令）的前一个。

## 撤销提交内的部分文件

每次提交可以包含多个文件，如果我们只要撤销其中一个（部分）文件，怎么办？

首先构造实验环境。创建repo，并且做两次提交，每个提交都包含两个文件file1，file2，像这样：

    git init 
    echo line1 > file1
    echo line1 > file2
    git add file1 file2
    git commit -m"initial" 

    echo line2 >> file1
    echo line2 >> file2
    git commit -m"revision 2"  -a

我们现在要做的实验，是撤销第二次提交内的file1。完成命令后，期望得到的结果是file1处于未提交状态，并且diff为 +line2 。

取消整个提交，然后重新提交，但是不提交特定的(想要取消的文件)：

    git reset head~
    git add file2
    git commit -m"revision 2" 
    
完成后，执行 git diff，输出为

    @@ -1 +1,2 @@
     line1
    +line2

确实是我们希望的效果。

    
##总结

除了撤销本地修改使用git-checkout 之外，我们撤销加入暂存区、撤销提交都是使用git-reset子命令。git-reset 是一个强大的、容易令人困惑的命令。想要掌握的话就必然需要更多的实验验证。
