#分支 

分支是Git的精华之一。有了它就可以为了加入功能而添加功能分支、或者为了修改bug而添加bug分支，且新分支可以独立于主干，开发时不至于影响在主干开发代码，等到完成分支开发后再把代码合并到主干上。

本节验证分支开发的命令。假设我们已经有了3行文本文件，每一行都是line+一个阿拉伯数字：

    line1
    line2
    line3

现在得到一个新的需求，需要把阿拉伯数字改为罗马数字。其中的过程可能是经过多次修改和提交的，然而最终会改成这样：

    lineI
    lineII
    lineIII

我们来看如何利用Git来完成分支开发。

## 创建分支

    
首先，我们创建然后切换到roma分支：

    $git checkout -b roma
    
命令git-checkout表示切换分支，加上-b参数表示首先创建。可以执行命令查看目前的分支清单：

    $ git branch
    * roma
      master

现在我们拥有两个分支，其中master是默认就有的，roma是这次为了分支开发而刚刚创建的。*号指示当前分支。就是说，当前分支为roma。

## 修改代码

在roma分支上修改代码，多次修改和提交渐进目标。

###修改

    sed -i.bak 's/line1/lineI/g' file1 && rm -rf *.bak
    $ git add file1
    $ git commit -m"roma 1" 

###再次修改

    $ sed -i.bak 's/line2/lineII/g' file1 && rm -rf *.bak
    $ git add file1
    $ git commit -m"roma 2" 

###三次修改

    $ sed -i.bak 's/line3/lineIII/g' file1 && rm -rf *.bak
    $ git add file1
    $ git commit -m"roma 3" 

    
## 切换分支

现在，roma分支的工作完成，我们对修改很满意。所以我们决定合并此分支的修改到主线上。于是我切换回master分支：

    $ git checkout master

查看下文件，果然文件还是阿拉伯数字版本的，roma的修改没有影响到主分支。隔离是有效的：

    $ cat file1

    line1
    line2

现在，我们合并roma分支的成果到master主干上来：

    $ git merge roma

git merge命令用于合并指定分支到当前分支。在查看

    $cat file1

输出内容

    lineI
    lineII
    lineIII

表明罗马数字版本已经合并到主线。

工作已经完成，分支remo已经合并到主线，所以此分支就不必留，可以删除它了：

    $ git branch -d roma
    
列出分支清单：

    $ git branch

可以看到仅仅剩下master 了。

    * master


##解决冲突

我们刚刚做的分支开发，仅仅有一个分支roma在修改，因此合并的时候是非常轻松的：只要采用最新修改即可。

如果我们在分支时，两个分支都有修改，且修改了同一行代码，那么就必然在合并分支的时候引发冲突。我们来实验引发冲突并解决冲突。

重新创建一个仓库后，提交文件、创建分支

    $ echo line1 > file1
    $ echo line2 >> file1
    $ git add file1
    $ git commit -m"commit 1" 
    git checkout -b roma

分支roma上工作，修改阿拉伯数字为罗马数字：

    sed -i.bak "s/line2/lineII/g" file1 && rm -rf *.bak

    git add file1
    git commit -m"roma 1"

在主干分支上工作，修改阿拉伯数字为英文单词：

    git checkout master

    sed -i.bak "s/line2/lineTwo/g" file1 && rm -rf *.bak

    git add file1
    git commit -m"commit 2"
    
执行两个分支的合并，把roma分支合并到master分支上：

    $ git merge roma
    
输出内容是这样的：

    Auto-merging file1
    CONFLICT (content): Merge conflict in file1
    Automatic merge failed; fix conflicts and then commit the result.

命令输出提示，冲突发生了。现在我们执行命令：

   cat file1

内容是这样的：

    line1
    <<<<<<< HEAD
    lineTwo
    =======
    lineII
    >>>>>>> roma

虽然看起来有些乱，但是我们只要知道冲突的标识方式就容易解决了。文件中我们可以看到

1. 冲突区的开始标识为：“<<<<<<<” 其后跟着当前分支指示符HEAD,
2. 冲突区的结束标识为： “>>>>>>>”其后跟随的是被合并的分支
3。 开始和结束标示符之间的内容有“=======”分为两个部分，等号字符串之上为当前分支(master)的修改内容，等号字符串之下为待合并分支(roma)修改的内容。

我们解决冲突的方式就是手工修改这个冲突区，改成我们本来希望的样子。

假设采用roma分支的修改，那么我们可以把整个冲突区删除，并贴入roma分支的修改文件调整为：

    line1
    lineII

然后再执行提交：

    git commit -m "conflict solved" -a
    
于是，冲突就解决了。

## rebase 

命令rebase可以把指定分支（源分支）的一组修订移动到另一个分支（目的分支）上。此命令也会类似git-merge那样的合并。和git-merge不同的是，被rebase的源分支的对应修订历史就不再存在，而是转移到目标分支上。

现在来构建一个有多分支的仓库作为实验环境，以此验证rebase的功能。具体做法是：在master分支上做两次提交，然后创建并切换到roma分支，随后做两次提交，在切换回到master分支，做一次提交。

    git init 
    echo line1 > file1
    git add .
    git commit -m"r1"

    echo line2 >> file1
    git commit -m"r2" -a
    
    git checkout -b roma

    echo lineI > file1
    git commit -m"rI" -a

    echo lineII >> file1
    git commit -m"rII" -a

    git checkout  master

    echo line3 >> file1
    git commit -m"r3" -a

我们可以通过git-log查看创造出来的环境。首先是master分支的3个修订：

    $ git log --oneline
    8913f15 r3
    7f3ad18 r2
    61a0a4f r1

随后，可以看到rome分支的4次修订：

    $ git checkout roma
    Switched to branch 'roma'
    
    $ git log --oneline
    71cfc01 rII
    88270a2 rI
    7f3ad18 r2
    61a0a4f r1

环境构建完成。现在执行以下命令，以便把当前分支master给rebase到roma上：

    git checkout master
    git rebase roma

此命令（git-rebase)的提示信息极为冗长，不过目前我们只要关心其中一行：

    CONFLICT (content): Merge conflict in file1

我们依然遇到了冲突，当然冲突总是长成这幅样子：

    $cat file1
    <<<<<<< d2036f1e48274bceac1ee7d3f508ab17531c8a99
    lineI
    lineII
    =======
    line1
    line2
    line3
    >>>>>>> r3

现在我们解决冲突（为了方便我们直接写入合并后的新内容）:

    echo lineI   > file1
    echo lineII >> file1
    echo line1  >> file1
    echo line2  >> file1 
    echo line3  >> file1

然后加入此改变并继续rebase:

    git add file1
    git rebase --continue
    

这样，整个rebase的过程完成。现在我们再来查看历史：

    git log --oneline
    80dfb59 r3
    d2036f1 rII
    353b3e8 rI
    f840aaf r2
    fb2453d r1

这个输出消息中，我们特别留意到：r3修订的父修订本来是r2，而现在变成了rII。就是说r3的父修订被改变了。是的 ，git-rebase会把指定的分支做一个整体搬移，把它搬到当前分支上。

再次和git-merge对比。当rebase两个分支的代码成果时，我们也会遇到合并代码的情况，这和git-merge是类似的。不同的是merge的历史会出现一个修订有多个父修订的情况，让历史修订显得有些混乱。git-rebase会把的两个分支的历史变成一条单线，这样的直线化的历史是很多程序员喜欢的。

我们之前提到了撤销命令。即使像rebase这样的、看起来复杂的命令也是可以恢复的。要点是通过查看git-reflog的输出，确定要撤销的操作的编码。命令git-reflog对于撤销（git-reset)命令来说意义重大，它可以列出所有的操作，然后帮你定位一个撤销点。我们就以当前的操作环境为例:

    $ git reflog

    81994cd HEAD@{0}: rebase finished: returning to refs/heads/master
    81994cd HEAD@{1}: rebase: r3
    1fd3c58 HEAD@{2}: rebase: checkout roma
    e987d5b HEAD@{3}: checkout: moving from master to master
    e987d5b HEAD@{4}: commit: r3
    ed2bea2 HEAD@{5}: checkout: moving from roma to master
    1fd3c58 HEAD@{6}: commit: rII
    6bd7dad HEAD@{7}: commit: rI
    ed2bea2 HEAD@{8}: checkout: moving from master to roma
    ed2bea2 HEAD@{9}: commit: r2
    8776ff9 HEAD@{10}: commit (initial): r1

我们可以看到git-reflog列出了全部的操作，并且最新的操作列在最前面。其中的rebase是由几个操作构成的。现在我们希望恢复到rebase之前，也就是 ：

    e987d5b HEAD@{4}: commit: r3

要做的就是把HEAD@{4}作为参数传递给git-reset：

    git reset --hard HEAD@{4}

使用参数--hard 的目的，是撤销不仅修改仓库的当前修订位置，也会同时使用此修订的文件来覆盖本地目录文件。

我们来看log的输出，是否如我们的期望的回到过去:

    git log --oneline
    e987d5b r3
    ed2bea2 r2
    8776ff9 r1
    
    $ git checkout roma
    
    $ git log --oneline
    1fd3c58 rII
    6bd7dad rI
    ed2bea2 r2
    8776ff9 r1

我们看到，仓库的历史确实回到了r3时的状况。可以进一步使用命令`$cat file1`，从而可以发现file1也回到了r3时的内容。

## cheery-pick

命令cheery-pick可以把指定分支的指定修订应用到另外一个分支上。

我来构建实验环境以便验证此命令的功能。

我们在master分支上做两次提交，然后创建并切换到roma分支，随后做两次提交，在切换回到master分支，做一次提交。

    git init 
    echo line1 > file1
    git add .
    git commit -m"r"

    git checkout -b roma

    echo lineI >> file1
    git commit -m"rI" -a

    echo lineII >> file1
    git commit -m"rII" -a

    echo lineIII >> file1
    git commit -m"rIII" -a

    git checkout  master

    echo line2 >> file1
    git commit -m"r1" -a
    
    echo line3 >> file1
    git commit -m"r2" -a

于是我们现在有了两个分支。我们可以通过查看历史验证此结果：

    $ git log --oneline
    7203735 r2
    07e23fb r1
    1cc0f94 r
    $ git checkout roma
    
    $ git log --oneline
    48e0cf8 rII
    420be32 rII
    22f42e4 rI
    1cc0f94 r

现在cherry-pick出场。执行：

    git checkout master
    git cherry-pick aca5487


然后查看文件：

    $ cat file1
    line1
    <<<<<<< HEAD
    line2
    line3
    =======
    lineI
    lineII
    >>>>>>> aca5487... rII

cherry-pick只是把aca5487提交涉及的修改（而不是整个分支）应用到当前分支master之上

现在我们遇到的冲突，做法和以往处理冲突的做法是一样的。这里就不继续演示了。

