# 多仓库

Git的多用户协作，其实就是多个仓库拉取和推送修改。我们就来试试就是两人协作：

1. 两个用户A、B，两个仓库repo1、repo2
2. 创建一个共享仓库repo
3. 用户A修改后，推送到repo
4. 用户B从共享仓库拉取更新

仓库之间传输数据需要使用协议。git支持4种协议，包括：本地协议、HTTP协议、Git协议、SSH协议。为了简化起见，我们使用本地协议开始讨论，在一台电脑上模拟两个用户的协作。

## 实验

首先建立并进入一个新目录（比如testbed）。我们在接下来的实验中建立的所有仓库都会在此目录内。这样做是为了完成试验后方便清理。

随后我们创建目录repo1，在其中创建仓库repo1：

    mkdir repo1
    cd repo1
    git init 

首先我们创建用户A。它是一个局部用户（不要使用--global参数即可），仅仅用于当前仓库：

    git config  user.name "a"
    git config  user.email "a@whatever.com"

以用户A的身份，提交r1：

    echo line1 > file1
    git add .
    git commit -m"r1"

创建一个共享仓库：
    cd ..
    git clone --bare repo1 repo.git
 
这里的参数--bare指定克隆后的仓库仅仅用于共享，特点是克隆后的仓库中没有工作目录。

建立repo2仓库。方法就是克隆共享仓库repo：

    git clone repo.git repo2

现在，我们有三个仓库了。其中一个是共享仓库，我们也遵循惯例，在共享仓库的目录名内加上.git后缀以示区别：

    $ls 
    repo.git    repo1       repo2

然后，我们为repo2建立配置用户B

    cd repo2
    git config  user.name "b"
    git config  user.email "b@whatever.com"


我们在目录repo2内，使用命令查看file1文件内容
    
    cat file1

输出：
    line1

说明repo1的内容已经被克隆到repo2内。显示仓库内的版本历史：

     git hist
     * ff283ef 2016-04-13 | r1 (HEAD -> master, origin/master, origin/HEAD) [a]

说明历史是妥当的。作者的显示也是妥当的，尽管现在在用户B的仓库内，但是作者是正确的显示为用户A的。

我们还可以查看远程仓库情况：

    git remote -v
    origin  /Users/lcjun/git/repo (fetch)
    origin  /Users/lcjun/git/repo (push)

输出说明，有一个名字为origin、位置在 /Users/lcjun/git/repo 的远程仓库，可以提取和推送。

克隆出来的仓库，可以看到的只有一个分支。想要看到所有的分支可以加上-a参数:

      git branch -a
      * master
      remotes/origin/HEAD -> origin/master
      remotes/origin/master

其中以remotes开头的分支都是远程分支，指向远程仓库对应的分支。

目前为止，用户A已经提交了自己的更新r1，并推送到共享仓库repo.git。用户b已经拉取了共享仓库repo，并建立了自己的工作目录。现在我们来个反向操作，用户b提交更新，由用户a拉取修改。


## 提交和传递修改到远程仓库

用户b做些修改并推送到共享仓库：

    echo line2 >> file1
    git commit -m"r2" -a
    git push 

## 拉取变化

用户A进入自己的仓库，然后拉取变化：
    
    cd repo1
    git pull /Users/lcjun/git/repo.git  master

git-pull命令的第一个参数是一个目录名，它指向了共享仓库repo.git 。第二个参数是分支名称。于是git-pull 知道从指定的仓库位置，使用本地协议来拉取指定的分支的更新。这里我们以目录名称来指定远程仓库位置，这样做有些不好用，因为目录名常常太长。因此git允许通过git-remote给目录位置一个别名，像是这样：

     git remote add origin /Users/lcjun/git/repo.git

随后，你就可以使用 origin 来指代 /Users/lcjun/git/repo.git 了。

    git pull origin master

这里的参数 origin 并无特别之处，你可以随便给它一个名字，只要好记即可。如果你发现不喜欢origin，可以删除它和对应目录的关联，然后重新派发一个更帅的名字，比如upstream：

    git remote remove origin
    git remote add upstream /Users/lcjun/git/repo.git

当然，实际上我会继续使用origin，因为这是一个很好的命名惯例。

然后我们可以查看下拉取后的文件变化：

    cat file1

输出：

    line1
    line2

这文件的变化，就可以说明用户B的修改已经传递给用户A了。然后我们可以查看历史，了解文件的修订情况

    git hist

可以看到历史中第一个修订是用户a做的，第二个修订则是用户b做出的：

    * eaefe76 2016-04-13 | r2 (HEAD -> master, origin/master) [b]
    * c554f06 2016-04-13 | r1 [a] 

我们以一台电脑上模拟两个用户的协作，其中涉及的推送和拉取的概念，也适用于其他类型的共享仓库。


