# 协议

在上一节，我们已经通过一个共享仓库作为中介，以本地协议的通讯方式，达成两人（多人）的代码协作了。

Git除了本地协议外，还支持3种协议，包括HTTP协议、Git协议、SSH协议。我们继续了解Git协议的使用方法。

## Git协议

因此Git协议来做测试和验证仓库的托管是非常方便的。因为通过Git协议来托管仓库的方法是内置于git内，由git-daemon命令提供的。执行git-daemon，会启动一个监守程序，托管指定位置的仓库，并且等待采用Git协议来连接的客户端；连接过来的Git客户端可以访问指定目录下的仓库。

假设我们在~/git目录内已经存在一个叫做repo.git的共享仓库，那么

    cd ~/git
    git daemon --verbose --export-all --base-path=. --enable=receive-pack

这里的新命令git-daemon需要做些解释。参数说明：

    --base-path=. 指定基础目录，客户端连接指定的目录都相对于此目录来定位目录。当前命令行内的基础目录就是 ~/git 
    --enable=receive-pack 允许匿名推送
    --export-all 公开基础目录内的全部仓库

启动了git监守程序就可以在客户端运行git-clone来拉取仓库了：

	git clone git://localhost/repo.git

我们使用的主机地址为localhost，就是意味着拉取的仓库位于本机；你可以使用IP地址，从而访问其他主机的、采用Git协议的托管仓库了。

## SSH 协议

SSH协议在Linux和OS X默认就是支持的。为了简便起见，我会以OS X为例。同样是为了演示和测试的方便，远程主机使用localhost来做模拟。首先激活sshd监守程序：

	sudo systemsetup -setremotelogin on

随后远程登录到主机，并输入密码：

	ssh localhhost

然后就在ssh内创建一个共享仓库：

	mkdir gitshared.git
	cd gitshared.git
	git init --bare --shared
	exit

这时我们已经准备好了一个空仓库，可以在另外一个主机（也是本机，但是作为Git客户端来出现）做克隆了。

	git clone ssh://localhost/Users/lcjun/gitshared.git

使用git-remote来查询远程仓库：

 	$git remote -v
	origin	ssh://localhost/Users/lcjun/gitshared (fetch)
	origin	ssh://localhost/Users/lcjun/gitshared (push)

即可验证命令确实有效的被执行了，ssh远程仓库也已经和本地关联起来了。

## HTTP

HTTP协议下的Git托管是相对最复杂的，因为涉及到了：

1. Web Server的配置方法
2. CGI的概念
3. 特定的OS以及版本的配置方法差异
4. 不同OS的文件目录配置差异

本节内容假设你已经具备以上知识，并且仅仅给出特定操作系统、特定Web服务器下的配置。我会使用OS X作为配置案例。其他配置的读者可以参考我给出的配置过程。

我的具体实验环境如下：

1. 操作系统为OS X EI Captain
2. Git版本为2.6.3
3. Web服务器采用的是Apache 2.4
4. 本机IP地址为192.168.3.11

### 工作目标

我会以本机同时扮演服务器和客户端的角色，在这样的环境下，我希望可以使用:

    git clone http://git.example.com/repo.git 

的命令，以http协议方法访问服务器上的repo.git仓库。留意URL的协议部分是http。现在让我们开始正式的配置。

###设置友好的域名解析

在本机内找到hosts文件，并加入如下一行，以便支持通过主机名（git.example.com)访问本主机

    192.168.3.11   git.example.com

### 启动并验证Apache Web服务器可用

首先保证apache是启动了并且通过`curl`命令验证是可以访问的：

    $ sudo apachectl start
    
    $ curl localhost
    <html><body><h1>It works!</h1></body></html>
    
    $ curl git.example.com
    <html><body><h1>It works!</h1></body></html>

### 连接Git CGI模块

接下来的非常关键了。Git提供了一个叫做`git-http-backend`的CGI模块，它负责解析Git客户端发来的HTTP请求，并且给出HTTP响应。这个CGI必须要通过对Apache的配置以便后者可以把对应的来自Git客户端的HTTP请求传递给此CGI模块。

首先，要让`git-http-backend`可以起作用，必须配置Apache，让它加载三个模块 ：cgi,env,alias。因为`git-http-backend`需要它们。加载此三个模块的方式，是修改Apache的配置文件http.conf ,确保形如

    LoadModule cgi_module libexec/apache2/mod_cgi.so
    LoadModule env_module libexec/apache2/mod_env.so
    LoadModule alias_module libexec/apache2/mod_alias.so

行是没有被标注的。如果被标注（行首有一个#），那么通过去掉“#”来解除标注。在我的主机上，http.conf的位置在`/etc/apache2/httpd.conf`。在不同的系统上配置文件位置可能不同，可以通过如下命令找到它：

    $ find / -name httpd.conf  2>/dev/null

随后在此配置文件的文件末尾，添加如下内容：

    <VirtualHost 192.168.3.11:80>
        DocumentRoot /var/www/git
        ServerName git.example.com
        <Directory "/var/www/git">
            Options +Indexes
            Require all granted
        </Directory>
        <Directory "/usr/local/Cellar/git/2.6.3/libexec/git-core/">
           Options ExecCGI Indexes
           Order allow,deny
           Allow from all
           Require all granted
        </Directory>
        SetEnv GIT_HTTP_EXPORT_ALL
        SetEnv GIT_PROJECT_ROOT /var/www/git
        ScriptAlias /git/ /usr/local/Cellar/git/2.6.3/libexec/git-core/git-http-backend/
    </VirtualHost>

我们来看看此配置做了些什么：

1. 添加了一个虚拟主机

它添加了一个名为`git.example.com`的虚拟主机，且其文档目录为`/var/www/git`。这段配置内还添加了一个脚本别名，别名指向git-http-backend的CGI程序。git-http-backend 在不同的系统上可能位置不同，可以使用这个命令查找到它：

    $ find / -name git-http-backend  2>/dev/null
    
2. 指定了执行CGI的权限

为了让此CGI 可以运行，也必须配套的把CGI所在目录设置为允许执行CGI（Options ExecCGI）。

3. 通过设置环境变量设定Git托管的基础目录以及托管规则

 环境变量GIT_PROJECT_ROOT是必须设置的，`git-http-backend`使用此环境变量来定位托管仓库的基础目录了。环境变量GIT_HTTP_EXPORT_ALL设置就意味着在基础目录内的所有仓库都是可以对外共享的。

### 创建共享仓库和设置访问权限

首先找到Apache的Web文档根目录。我的对应的目录为/var/www。如果你的并不相同，那么请在随后的目录使用中替换为你的。我会在Web文档根目录内建立一个子目录，以此目录为容器，加入我们的Git仓库。具体目录为/var/www/git。现在，我们在此目录内创建一个名为repo.git的仓库：

    mkdir -p /var/www/git/repo.git
    cd /var/www/git/repo.git
    git init --bare --shared

然后记得允许Apache进程可以访问此基础目录。我的Apache用户和用户组都是_www。

    $ chown -R _www:_www /var/www/git/

你的系统可能不同与我，但是可以使用命令查找出来。找到apache 用户的方法

    $ ps aux | egrep '(apache|httpd)'. 

把上面命令得到的Apache用户名替代到id命令的参数内，就可以找到apache用户组名称：

    $ id user-name

进入需要克隆的git仓库所在的目录并执行`git update-server-info`：

       cd /var/www/git/repo.git 
       sudo git update-server-info

重启apache

    sudo apachectl restart

### 验证我们的配置成功

随后，我就可以真的去克隆一个在apache服务后的git仓库了：
    
    git clone http://git.example.com/repo.git
    Cloning into 'repo'...
    warning: You appear to have cloned an empty repository.
    Checking connectivity... done.

### 查错方法

这个配置过程相对复杂，难免配置是出现不期望的错误，如果你按照我的配置方法，却无法出现期望的结果，那么可以使用一些命令来定位问题，帮助调试的。

比如查看Apache运行错误
    
    sudo tail /private/var/log/apache2/error_log

查看Apache访问日志，就可以知道Git的http协议访问样子：

    sudo tail /private/var/log/apache2/access_log 

    192.168.3.11 - - [11/May/2016:17:34:40 +0800] "GET /repo.git/info/refs?service=git-upload-pack HTTP/1.1" 403 227
    ...
我需要多次修改http.conf ，所以我常常会使用：

     apachectl configtest

验证下配置是正确的。

在我的主机上，我在升级git的时候，曾经出过这样的报错：

    $brew upgrade git
    # Git package broken in 10.11 El Capitan
    brew reinstall git
    ...
    ==> make prefix=/usr/local/Cellar/git/2.4.3 sysconfdir=/usr/local/etc CC=clang C
    ./git-compat-util.h:219:10: fatal error: 'openssl/ssl.h' file not found
    #include <openssl/ssl.h>
            ^
我尝试了改变下命令行参数的方式：

    brew reinstall git --with-brewed-openssl

结果是可以升级到最新的git版本的（git 2.6.4）
