## 更多协议

想要和他人协作，我必须有远程仓库，这样我才可以推送和拉取代码的变更。在上一节，我们已经通过一个共享仓库作为中介，以本地协议的通讯方式，达成两人（多人）的代码协作了。

git支持4种协议，包括本地协议、HTTP协议、Git协议、SSH协议。我们继续看看Git协议。

## Git 协议

通过Git协议来托管仓库是内置于git-daemon命令之内。因此使用它来做测试和验证仓库的托管是非常方便的。执行 git-daemon，会启动一个监守程序，等待采用git协议来连接的客户端，这些连接过来的客户端可以访问指定目录下的仓库。

假设我们在~/git目录内已经存在一个共享仓库，那么


    cd ~/git
    git daemon --verbose --export-all --base-path=. --enable=receive-pack

这里的新命令git-daemon需要做些解释。参数说明：

    --base-path=. 指定基础目录，客户端连接指定的目录都相对于此目录来定位目录。当前命令行内的基础目录就是 ~/git 
    --enable=receive-
    --export-all 公开全部仓库

启动了git监守程序，就可以在客户端运行git-clone来拉取仓库了：

	git clone git://localhost/repo.git

我们使用的主机地址为localhost，就是意味着拉取的仓库位于本机；你可以使用IP地址，就可以访问其他主机的托管仓库了。

## SSH 协议

以 OS X 为例，首先激活sshd：

	sudo systemsetup -setremotelogin on

随后远程登录到主机（为了演示和测试的方便，远程主机使用localhost来做模拟），并输入密码：

	ssh localhhost

然后创建一个共享仓库：

	mkdir gitshared.git
	cd gitshared.git
	git init --bare --shared
	exit

这时我们已经准备好了一个空仓库，可以在另外一个主机（也是本机）做克隆了。

	git clone ssh://localhost/Users/lcjun/gitshared.git

使用git-remote来查询远程仓库：

 	$git remote -v
	origin	ssh://localhost/Users/lcjun/gitshared (fetch)
	origin	ssh://localhost/Users/lcjun/gitshared (push)

即可验证命令确实有效的被执行了，ssh远程仓库也已经和本地关联起来了。

## HTTP

HTTP 协议下的git托管是相对最复杂的，因为它涉及到了Web Server的配置，CGI知识，特定的OS。WebServer和操作系统的版本差异也会对应有不同的配置方法。我的操作系统是OS X EI Captain，Git 版本为2.6，Apache 版本为2.4 。我以本机为服务器，本机地址为192.168.3.11 。在这样的环境下，我希望可以使用

    git clone http://git.example.com/repo.git 

的形式，以http协议方法访问主机上的repo.git 仓库。留意URL的第一部分是http，而不是ssh，或者git。

假设仓库以 /var/www/git 存放。我在此目录内创建一个名为 repo.git 的仓库：

    mkdir -p /var/www/git/repo.git
    cd /var/www/git/repo.git
    git init --bare --shared
在本机内，找到 hosts 文件，并加入如下一行，以便支持通过主机名（git.example.com)访问主机

    192.168.3.11   git.example.com
    
我采用apache作为Web 服务器，首先保证apache是启动和可以访问的：

    $ sudo apachectl start
    $ curl localhost
    <html><body><h1>It works!</h1></body></html>
    ￥ curl git.example.com
    <html><body><h1>It works!</h1></body></html>
        
git-http-backend 需要引用模块 cgi,env,alias。必须它们是被加载了的。具体的做法是查看 http.conf ,确保一下模样的行是没有被标注的。如果被标注（行首有一个#），那么通过去掉“#”来解除标注。我的主机上，http.conf的位置在 /etc/apache2/httpd.conf 。

    LoadModule cgi_module libexec/apache2/mod_cgi.so
    LoadModule env_module libexec/apache2/mod_env.so
    LoadModule alias_module libexec/apache2/mod_alias.so

找到http.conf ,加入如下配置在文件末尾，它添加了一个名为git.example.com的虚拟主机，主机的文档目录为/var/www/git：

    <VirtualHost 192.168.3.11:80>
        DocumentRoot /var/www/git
        ServerName git.example.com
        <Directory "/var/www/git">
            Options +Indexes
            Require all granted
        </Directory>
        <Directory "/usr/local/Cellar/git/2.4.1/libexec/git-core/">
           Options ExecCGI Indexes
           Order allow,deny
           Allow from all
           Require all granted
        </Directory>
        SetEnv GIT_HTTP_EXPORT_ALL
        SetEnv GIT_PROJECT_ROOT /var/www/git
        ScriptAlias /git/ /usr/local/Cellar/git/2.4.1/libexec/git-core/git-http-backend/
    </VirtualHost>

同时，这段配置内还添加了一个脚本别名，别名指向git-http-backend的CGI程序。git-http-backend 在不同的系统上可能位置不同，可以使用这个命令查找到它：

    $ find / -name git-http-backend  2>/dev/null
    
为了让此CGI 可以运行，也必须配套的把CGI所在目录设置为允许执行CGI（Options ExecCGI）。

GIT_PROJECT_ROOT 必须设置，这个值是 git-http-backend 需要的，有了它，git-http-backend 就知道如何定位基础目录了。环境变量 GIT_HTTP_EXPORT_ALL 看起来有点熟悉，是因为我们在上一节git 协议内在git守护进程的命令行中看到过它。设置了此环境变量，就意味着在基础目录内的所有仓库都是可以对外共享的。


进入需要克隆的git仓库所在的目录并执行git update-server-info：
       cd /var/www/git/repo.git 
       sudo git update-server-info
        
重启apache
    sudo apachectl restart
随后，我就可以真的去克隆一个在apache服务后的git仓库了：
    
    git clone http://git.example.com/repo.git
    Cloning into 'repo'...
    warning: You appear to have cloned an empty repository.
    Checking connectivity... done.
    

这个配置过程相对复杂，难免配置是出现不期望的错误，那么常备些命令是可以帮助调试的。比如查看Apache 运行错误
    sudo tail /private/var/log/apache2/error_log

我需要多次修改http.conf ，记得使用：
     apachectl configtest
验证下配置是正确的。我发现这个命令对我是有用的。

#找到apache 用户的方法
 $ ps aux | egrep '(apache|httpd)'. 
#找到apache用户组的方法：

$ id user-name
user-name 换成apache 用户名

在我的主机上，我在升级git的时候，曾经出过这样的报错：
    $brew upgrade git
    # Git package broken in 10.11 El Capitan
    brew reinstall git
    ...
    ==> make prefix=/usr/local/Cellar/git/2.4.3 sysconfdir=/usr/local/etc CC=clang C
    ./git-compat-util.h:219:10: fatal error: 'openssl/ssl.h' file not found
    #include <openssl/ssl.h>
            ^
我尝试了改变下命令行参数的方式：

    brew reinstall git --with-brewed-openssl
结果是可以升级到最新的git版本的（git 2.6.4）
