##认知疗法

针对症状：自我评价过低。

认知疗法鼓励随身携带思维记录本，随时记录情绪波动和事件，对此事件和判断过程进行反思，找到因果链条，因自己的需要改造它。记录的目的就是放慢思维的动作，变成慢镜头的一点点的在眼前过，慢了就好分析了，积累了多次事件后，就好对比了。思维的特性就可以顺着捋出来了。 从事件到思维判断到行动的过程是否果然无可指摘？是否可以稍加改造为己所用？

很多人都知道巴甫洛夫的狗。一摇铃就分泌口水。这也表明了狗的思维过程经过多次重复，把摇铃和喂食紧密的结合为一个因果事件。而喂食的过程引发口水这是本能部分，不在我们本次讨论之列。可以谈到人，何况谈到高级思维，谈到情绪，就觉得和巴普洛夫老师打发到一边去了。是啊，谁愿意和狗类比。可是作为实验动物的狗的思维，其实和人有类似之处的。一遇到失败事件就开始自责，然后自我贬低，和一摇铃就联系到好吃的要来然后分泌口水还真是接近。


我逐步意识到我的自我否定的模式就是：失败的个体事件、自我判断低价值，不值得被爱。这些认识，以往我会悄无声息的全盘接受他是正确的，并且贸然的选择努力再努力，学习再学习，增加技能以便解决失败问题；忽略爱和不爱把它当成无聊的问题；背过去逃避价值的判断。然而努力本身也是事件，也会失败（失败多于成功甚多）。于是，陷入死亡螺旋。悲观失意，导致行动上的懒散，破罐破摔。

然而，这些只是想法，不是自己。这是大脑的一部分对自己的评估，但是你可以让大脑相信，这是判断未必符合实情，你可以一点一滴的把事儿做好。

说道大脑来，那真是乐趣多多。人的身体上什么最聪明？大脑。可是别忘了，这个判断是谁做的。他的判断也常常被采纳为最后定案成为行动准绳。但是，实际上他很可笑常常犯错。无论是谁的大脑都一样。比如亚里士多德说重的比轻的落得更快。比如比尔盖茨说电脑的内存只要640K可以满足任何地球人的需求。那对伤口的判断为例，按说新的伤口是最大的损伤时段，但是当时常常不感到疼，等到伤口愈合差不多的时候，反而死命的疼。这个可能很多人都有感受吧。大脑在瞎闹。

所以，是大脑为有价值的逗比伙伴是比较合适的。别什么都信他。你比他能。

反复多次，看着大脑的一个部分做事 ，另一个部分判断，判断的大脑和做事的大脑一直的似乎永恒的无休止的游戏中，判断的大脑就好像吃定了做事的大脑。终于自我的灵看不下去，终于默默的登上了历史的舞台。然后终于发现了这样的结论：

1. 失败多于成功是正常不过的。
2. 失败再多不怕，成功一次就够。如同楚汉相争的刘邦，此前输的再多，垓下一战，赢一次就够。比数量无意义
3. 把事情做成，那就是一锤子买卖，常常是给别人看的；接纳不完美的自己，可是一辈子的事儿，这是对自己的交代

到头来，世俗的成功是别人给你戴的帽子，合不合头型可就自己知道。自己的人生，自己判断，如人饮水冷暖自知。

##学会发脾气

有机会发泄脾气，我们可以积累和愤怒相处的经验，掌握妥善处理情绪的方法。会发脾气是一种能力，是自我价值的捍卫方法，也是人格尊严的保守方法。

发出脾气的一个对立面，则是情感无处表达。这样的人因为不知道自己应该何时何地发女，或者等到想要发脾气的时候已经时过境迁。他也不清楚该如何发脾气才能达到目的。然后情绪的左冲右突让他不停的幻想如果他果真发了脾气后的结果，这样的幻想令他害怕和歉疚。找不到出口的情绪会令人煎熬，从而将矛头对准自己。并且削减人的动力，令人变得懒散，被动。

这样的痛苦，必须给出一个合理的解释。所以，唯有把谦虚理想化，突出自己的凡事忍耐，在道德上比对方技高一筹。解释是容易的，但是身体是无法欺骗的，所以，忧郁者的问题会在身体上表现出来。

发出脾气的另一个对立面，是拐弯抹角的表达。抑郁者由于内心的胆怯和畏惧被抛弃，不回去据理力争，捍卫自己。而是假设对方并无恶意，不必为小事生气，结果依然是自己生吞了这些已经由体内升起的情绪，一味的容忍和退让也进一步降低了自我的价值评定，反而让情绪之火熊熊燃烧。只是人体无法消化的，唯有一点点的释放一个小小的安全气阀，以貌似温柔的方式，表现出来，这就是抱怨悲叹诉苦。这样的事情的目的就是唤起别人的罪恶感。如果失败，会平添更多的情绪，如果成功，那真是靠天，这样的善解人意的人，哪里去找。

直接了当的发出脾气往往是最好的。这个方面，并无妙法，但是也并非多么困难，是可以习得的。唯有多次和情绪相处，勇敢面对，绝不逃避，瞪大眼睛多观察，找到狡猾的情绪的运作规律，就一定可以找到一个适合自己的法门。有的时候，瞪一眼对方或者那么一点点肢体语言就够了，有的时候剪短的一句话，当然不要忘了幽默，能够发的出去脾气，也不必树敌太多。有时候，即使树敌也在所不惜。因为不打不相识。未必是坏事。