% Git Book
% 刘传君
#献给

启明星闪亮的清晨

#前言
##

一直以来，我的团队使用SVN作为企业内部的代码版本管理工具。日复一日，提交、提交、再提交。每个产品版本开发完成，也就打个标签、偶尔回溯修订历史查找Bug，一切都还算简洁、快速、美好。它因为这样的优雅特性，逐步的替代掉了之前的CVS，嗯，还有VCS等，最后一统。

然后，Git出现。基于对新事物的渴望、以及追逐偶像的动力，我也请一位同事去研究下，几周过去，并无什么进展，据他说，建服务器资料太少，特别是权限部分。言语中提到的什么SHA1、暂存区什么的也有点令人困惑。大概是时机还不成熟，于是放下。过了很久我决定自己去试试。我把一些早期的、我独立进行的研究项目放到github上，克隆到我几台工作机上，然后使用github desktop在MAC，Windows上访问本地和远程仓库，暂存、提交、推送、拉取、有时候这个GUI客户端会提示一些需要到shell内解决的问题。我也老老实实的去shell执行一些git命令。不可避免的使用SHA1。了解到一些看起来复杂、多义性的命令。github GUI当然不错，但是我喜欢命令行，因为简洁，不多占用窗口，也能力全面。我就去学了命令行，感觉git的面目就不那么酷了。

概念多而繁杂，想想看?SHA1、Hunk、远程分支、引用、rebase。另外，命令行的输出让人大跌眼镜，看不到Geek风格的超级简洁，倒是有些碎碎念的心烦：比如常见的git status。

这还不算，当我觉得郁闷时，有人继续补刀，高调的宣布：学习git的最好方式是理解它的实现。哦，我的天。

我丢下git命令行一段时间，然后在捡起来，再丢下。心理很矛盾。一会觉得git没有大家说的那么好，一会儿觉得自己很笨，并且认为我是程序员，不想去碰这些house-keeping类的工作。然后，某天我比较空，我完整的清理了下目前为止对git的看法。不管git困难还是简单，我这样浅尝辄止、动辄想要输出价值观的思路和做法，是永远也学不会的git的。

于是我决定方向自尊和骄傲，以及令人裹足不前的疑问，花费了4个月的时间，看了数百页的资料，做了无数的实验，然后我把分支、合并、rebase如同提交一样，变成我的日常工作，并且通过邀请哥们姐们审核我的书的过程，达成了多仓库分布式协作。

正如c语言一样，git有无数的缺点，它也在继续演进，但是它的分布式仓库用起来太舒服了。我可以在本地无需服务器就可以完成大部分常用的版本管理；可以随时因为某个想法而开一个分支，成功完成后合并到主干，或者失败直接丢弃，开分支除非主动推送否则根本不会影响到其他人；简单情况下，使用git-daemon可以非常容易搭建一个服务器；和他人协作只要通过接受pull request即可接受别人的贡献，而无需给他开一个账号。



##
Git是强大的。对此你应该早有耳闻。你可以自足的在一台主机上完成管理版本，包括分支、提交、分支、标签、撤销等。你不需要依赖服务器软件就可以独立工作，直到需要分享或者合并代码。

掌握Git并不容易。和SVN相比的话，Git的复杂程度翻了几倍。这不可避免的会令人怀疑且裹足不前。

幸好，Git的复杂是可以划分的。首先是本质复杂度。本质复杂度是不可避免的。多引入一个实体，就意味着同事引入一组概念、以及它和老实体之间的一组关系，所以Git就是更难，哪怕封装的再好也是。作为是一个分布式的、单机可分支的工具，它引入了新的实体对象必然比SVN复杂，比如：

1. 为了管理提交的颗粒度，它引入了暂存区（stage），引入了块（Hunk）; 
2. 为了能够分布，它的提交标示符无法采用简单数字，而是采用了一个看起来令人困惑的字符串（SHA1)

另外，它也引入了不少非本质复杂度。此类型复杂度在于设计上的缺陷。比如：

1. 有些命令引入的功能太多。看看git reset子命令即可了解我的意思
2. 概念命名随意。比如暂存区有多个名字，包括Index，Stage，Cache
3. 参数设计随意。例如git branch -b等价于git branch后跟git checkout 

Git从一个本不知名的工具，到如今的风头正健，本身依然还在演进之中，非本质复杂度会随着这个过程而逐步降低。

吸引我去研究Git的原因，来自于Linus闪耀而明亮的光辉形象、Git托管的形势大好、Git本身确实复杂以至于令人好奇这几个因素的混合。Git总是令我好奇。在几次快速尝试和放弃后，某天我决定放下功利心，以游戏的心态去玩玩它，并用于我的日常工作中。我认为，Git刷新了我对版本工具的传统认识——充分利用分布特性来减少依赖，使用分支特性随心创造而无后顾之忧。

所以，我认为我花费了不少时间来学习Git是值得的。

##关于作者

作者：刘传君

创建过产品，创过业。不好动，读书机器。倾慕unix哲学，以此书略表致敬。

可以通过 1000copy#gmail.com 联系到我。
