# 后记

我所在的公司内使用SVN长达十年。我曾几次接触Git，热情的尝试、然后快速的放弃，回到SVN的怀抱。因为我总是会怀疑：Hi哥们，我不过就是做个版本化的工作，提交提交再提交就好了。我的怀疑：

1. Git有点难。学到git-reset这个命令时git漏出了一丝狰狞。它的存储结构似乎掩盖不住、封装不好。甚至有资料认为，如果不理解存储就不能理解命令操作。这种层次错位的感觉，让我很不自在
2. Git的难度是否必要。同样可以管理版本，SVN优势特别明显、特别亲和。提交、提交、再提交，需要的话查下log。
3. 都说分布和分支重要，然而我对此不太确定

所以，实际上我一直在用svn的方式使用git。我用Github，使用它提供的GUI。提交、提交、提交。几乎不使用分支、也不撤销或者修补，偶尔不得已，使用命令行做些水管工作。

然后，我终于决定抛弃规则：我愿意深入一层，理解它的存储，甚至于它的实现，从而搞清楚它的功能这些内容最终。

从git看团队管理

我暂时忘掉SVN，为了Git而学习Git，以Linus的思维替代我的思维。然后我发现了如此深刻的人性洞察和简单的应对方法。linux的工作流使得git是显然必须的：

1. 自洽的、最少依赖的个人工作得到支持。1000多人的Linux开发团队是分布在世界各地的，使用git也就不必依赖中心服务器、不必需要很少的网络。就在自己的电脑上就有完整的仓库，可以做任何版本管理，除了分享代码。SVN显然是不合适的，因为单点故障大家甚至无法提交，更加无法开分支，这是无法忍受的。
2. 剔除害群之马很简单。如果Linus经过观察，发现有些程序员特别容易出漏子，那么封杀的办法就是不必拉取即可。实际上Linus就是这样干过。如果是SVN，就变成了撤销惹麻烦的开发者的账号或者限定他的访问范围，并且从仓库中移除麻烦的代码提交。就是说，封杀的方法在git而言，是不做某事即可，SVN是做一系列事情才可以。一正一反，大家可以体会一下。Linus喜欢前者，并且得心应手。这样的工作流程就避开了很多“政治”问题，让他的集成代码过程变得主动。
3. 可以使用信任网络。Linux太大了，不可能完全看完补丁代码的方式来识别信任，这个Linus曾经干过，最后的结果当然是放弃。如果发现有些程序员特别优秀，他只要选择拉取他们的实现。这些程序员也只是拉取他们信任的程序员的实现。这样的信任网络是可以层次化的，因此对应于1000多人的开发者来说，这样做确实可以通过分层的信任网络达成大规模的团队协作。如果是SVN，我不知道如何做可以更好
4.轻量的分支开销鼓励大量被使用。对于这样的团队，为了敏捷的迭代，如果有想法就分支（这样的开发隔离想法是很有价值的），那么在svn上分支是海量的并且全局的大家互相影响，因此是要命的。而对于Git总数当然是海量，但是每个人的分支都在自己的仓库内，不会影响到他人。且分支无需连接服务器，因此是飞速的。

所以，对于Linux团队来说，Git是必须的。特别是它的分布式，可以帮助建立信任网络，减少政治问题。它的设计，首先是关于人的，关于最佳的工作流程的、技术这是这些思想的完美载体。Linus不仅仅创建了Linux，也实际上管理着一个巨大的团队，做法就是用一套工具提供信任网络和少政治的工作流程，从而可以不管。说Linus是此团队的“仁君”，并非缪赞。想想混乱的现实世界，我确实对这个高手团队的管理方法感到敬佩。





彻底研究Git并完全使用它的命令行不断使用分支，体会分布之后，感受到Git的价值：

1. 分支的随时使用，快速，方便。且不干扰他人，可以更加支持敏捷的、快速迭代的开发
2. 分布式。多种协议的分布，每个仓库都是独立的、完整的、互不干扰的

Git在于可以 作为程序员习惯从代码角度看版本管理，然而，反过来从版本管理来看代码，确有不同的视角而引发的收获。我因Git的研究，做出调整我的工作习惯的决定，更多的使用分支：

1. 有想法随时开出分支
2. 完成试验后合并并清理无用的分支
3. 对共享仓库仅仅推送完成后的主干分支等等
4. 认真划分提交的颗粒度，每个粒度都是一个完整的、独立的功能调整或者bug修正

无论缺陷还是优点，最终它都令我着迷。我逐步发现，Git刷新了我对版本工具的认识、由此调整更好的工作的节奏感和韵律感。



