知易行难这件事，常常令人困扰。明知正确的事情就是没法去做,明知不对却无法停止。

这样的理性和情绪的挣扎，不知道要躺枪多少人：我们明明知道有些事情很重要，必须提前准备并持之以恒，然而我们内心的另一个小声音却在万般阻挠我们把屁股从床上挪开或者把眼睛从网页上挪开；我们明明知道赌博，烟酒，犯罪是不对的，然而内心的一个小声音却在喋喋不休地催我们动手去做。我们明明知道高糖高脂肪的食物不宜多吃，但内心的一个小声音却总是怂恿着再吃最后一勺。令人感到遗憾的是，很多时候在这个争端中败下阵来的往往是理性。emotion（情绪）和motion（动力）本来就是一个根的。

所以，不断被坑的人类，发现也许大脑是分模块的。各个模块可以分工负责，且可以独立决定。认可某事由“认知”模块完成，要是执行，得需要更加强大，古老的老资格，叫做情绪模块来发出指令。要是情绪模块不配合，那就只有呵呵了。和自己斗争最难，因为这是看不见的战争。

这样的猜测是合理的，但是科学吗？科学的证据是有的，并且也是比较机械的，易于理解的。

以笑为例：

自然的微笑和假笑来自大脑的不同模块。前者由丘脑和基底核指挥，是正版的，久经考验的微笑神经回路。后者来自动作皮层，属于高级认知模块。

怎么去掉模块？毕竟如今不是17世纪，不能那么随便用刀切的。中风会关闭一些模块。科学家在研究笑的控制关系的时候，只要找到运动皮层受损的人，以及丘脑和基底核受损的人，研究他们的笑即可。

于是他们发现，一侧运动皮层受损的人，它在假笑他挤出的是半边脸的假笑（对应皮层未受损），另一边脸则不笑。真笑的时候，则会发出两边自然的微笑；基底核一侧受损的人，情况就反过来。他真笑的时候，只有半边脸笑。假笑的时候，虽然不自然，确实全脸的微笑。

所以你看，神经科学也不神奇，关键是得找得到符合这样条件的人，且他配合你研究。

大脑的新模块不是替代而是叠加到老模块上来的。也就是说，从爬行动物到哺乳动物到高级灵长类这些进化阶段，我们的大脑从只有原始的反射模块，到拥有初步的情感区域，一直到神奇的具有6层结构的“新皮质”所支撑的高级认知能力，一步步走来。这种“堆砌式”的进化有它节省和复用的好处（《Kluge》），然而另一方面也带来了奇特的“进化时滞”效应——进化年代较近的大脑模块和较久远的模块之间要达成完美沟通需要一定的时间，在这之前便会造成多个模块之间面对同一个问题决策不一致的问题。

这样看来，很多时候我们只是生活在信息社会的远古人。如果上帝要为我们目前生出的时代设计人类，我们将会是身体上适合长期久坐不见阳光，眼睛尤其适合长久盯着30厘米以内的物体看，我们情绪上会偏好有节制而健康的饮食，我们的身体发育将不会在肌肉上浪费太多不必要的能量，青少年也不会在青春期强烈渴望冒险和建立小部落内的声望并为之做出各种危险或可怕的事情，而在执行力上我们则会偏好于执行能够积累知识和技能的长远计划，正如geeks们所崇尚的一句话所言：smart is the new sexy。

然而人类进入工业文明才短短数百年，英特网的历史则更是短的几十年，和漫长的进化长河相比仿佛一瞬，我们匆匆忙忙把自己推入了一个完全不一样的世界，而进化的齿轮转动得却慢了很多拍，于是我们都成了进化时滞的牺牲品，我们用远古的双眼打量着这个世界，关在笼子里的老虎完全不必害怕，但我们还是会汗毛倒竖，汽车酿成的交通事故每天无数，而我们过马路却置若罔闻。一句话：我们的情绪大脑仍然停留在20万年前，而20万年前是没有汽车这种物种的。

在远古社会我们在向姑娘求爱的时候会小心谨慎，因为一次洋相会很快被传递开来从而使得我们变成整个群落的笑柄，然而在现代社会，尤其是人口流动剧烈，人际关系变动频繁的大城市，社交失败的成本近乎于0，所以正确而理性的做法却是永远都勇敢地迈出第一步。

因为我们的大脑中同时存在着远古的自我，和现代的自我，并且两者并没有完美协调，所以才会出现“如著作等身的教授，聪明的数学家，艺术家同样有可能成为性引诱的牺牲品，同样可能犯七宗罪，同样可能成为焦虑和忧郁症的患者”（《Synaptic Self》）（不禁让人想起前阵子著名的泰格伍兹事件）。

。1是同卵多胎的同期对照，2是去掉某个模块的前后对比。

最后，经常动用理性思考也能够锻炼理性大脑的“实力”，在更多的决策场合获得压倒性优势。神经科学显示，大脑的模块的确遵循用进废退的原则（《The Brain That Changes Itself》），一个经典的证据是钢琴家的大脑中对应手指的神经回路占用面积要比正常人大很多。另一个有意思的证据是，如果一个人失明了，那么负责接受视觉信号的神经回路往往会被听觉所侵占（人们常说瞎子的听觉格外灵敏难道便是这个原因？）

笔记于：http://mindhacks.cn/2010/03/18/escape-from-your-shawshank-part3/

