## 引子：现象

谈谈我自己吧。

过去几年，我觉得自己很愚蠢。愚蠢在于，我不停的掉入同样的坑里面，一遍又一遍。我极为厌倦自己，我的表现非常愚蠢，那次我才会遭遇这样的毛病，这个毛病也加剧了我的愚蠢。但是我毫无办法。

我的一项自我评价就是温文尔雅。我总是看不惯那些大声说话的人。恰恰我的环境却常常如此。他们总是在我身边出现，我常常在公交车上看到这样的人，ta们可能大声的废话，冲着话筒发这脾气，而内容常常不过是约定下车时间和接送地点，但是这个小事儿可以啰嗦半小时。

    “喂喂喂，我听不清啊，你大点声，我到了磨子桥了，你就在那等我，我很快就到了，啊，你说什么”。Loop。

你知道我在说什么，所以我尽可能的简短解说。于是，我会发怒，非常烦躁的吼叫，说你小点声不行吗。blabla。然后，我多数遇到的是对我的错愕，有时候会有人表示对说话人的同情，但是无人对我支持，也许我看起来很危险，也许有人认为即使我占理也不必如此嘶叫。并且这样做有时候会让我面临险境。即使一切安全，我也并不愉快，因为我无人支持，我事后会后悔，因为，我因为发怒让自己变成一个笑话。

不但是大声说话，还有声音污染，比如广场舞的音响、无故或者并非必要的连续汽车鸣笛。我曾经因为声音污染出头，踢翻音响而被近百人包围。我和银行斗过因为他们乱动我的钱，我和电信斗过因为他们搞劫持。

对我自己，我也是如此，我渴慕自由，希望有自由的财务和自由的时间，我反对假忙真忙，我看重效率和质量。为了内心的渴慕，我努力的写作、编码、讲座、组织内外协作、大量读书，为了我的渴慕我奋力追求。我也希望我的身边有一批优秀的个人，我们可以协作，互相支持，共度时艰。当然，情况很不乐观。我的理想美好而自在。我的现实，则是一片疮痍。有共事多年如同熟悉的陌生人，有浪费大好时间在游戏和小说上的人，有不求上进只求完成工作即可的人。
我和这个世界格格不入。我认为我仗义、耿直。大多数人说你不识时务、干嘛不忍、为何不认命。我看不惯，不平则鸣，换来的不过是白眼一堆。无论是在哪里，我看起来都是一个“着长衫而站着喝酒的唯一一人”。

我知道这样的循环是存在的：

	我遇到了一件事、我认为很差、我觉得我得出头表达、我愤怒因为无法控制，缺乏支持、我因此急怒攻心我格格不如失去控制、我抑郁和看不惯，Unfinited Loop。

我知道它存在，我拿它没有办法。当我发怒时，我觉得我好像跳脱出来在背后看着另外一个我附身而来，有模有样的做着一个我有些惊诧却只能旁观的事情。那个我，一直在，但是大部分时间他不过是一个沉默的、不爱说话的小精灵而已。现在它突然发威了，跳起来、绘声绘色、有时候干干巴巴却一字一句、言之凿凿。


我的身体每况愈下。终于快垮掉了。某天深夜，我无法入眠，无比苦恼的列举我的身体问题，大大小小的居然十几种。包括但是不限于：不自主肌肉抽动、虚汗淋漓、半边头皮痛、无力走不动、视力不清。还有虽然小但是令人无比苦恼的问题，我的小手指无法敲击键盘，即使不使用它，它也会不停地动作来骚扰，以至于我几乎无法工作。我终于理解我曾经遇到的身体不听使唤的人的感受了。曾经的我如此自以为是的认为我的身体多棒，无法理解那些喊通喊不舒服的人。

总之，我感到了一种社会隔离、身体不受控制、理想永无实现的无力感。这样的感觉让我分外无助。我也去努力的摆脱，使用了很多方法，包括运动、调整身心的冥想、参与教会祈祷、读些可以自助的医书和心理书。当我努力摆脱时，我有新添了一个毛病，就是焦虑。当我努力摆脱时，我的表现更差。我一度觉得，也许人生的低度是可以没有谷底的。我有固定的收入、有固定的工作、有房子和车、有还不错的职位，而当我抑郁时，这些曾经美好的东西，对我似乎毫无价值。

行了，也没有什么大不了的。再絮絮叨叨的，我自己也烦了。


