然而，我知道我说这些并不能帮助你，就好像到了冷天，大家都冷，并不能减少你的冷。如果在冬天抱团取暖，物理上当然还好，可心理上，你依然是冷的。何况，这样的高级动物，大家怎么可能真正的抱团呢，孤单啊，不服从啊，这些都是人类的基本教养了。看着肯定让人家笑话呢。我想我会直截了当的给出我的解决方法和这些方法我认为的存在的问题，供你参考。在此之前，我希望你能够先明白两件事情。

1. 不要为抑郁骄傲。

看到这句话，准有人说我神经病。这样的令人痛苦的，如同牛皮糖一样难缠的问题，有谁会为它骄傲，躲都躲不开呢。会的，让长期处于此状态时，人就会。就像斯德哥尔摩症候群一样，当长期无力面对此问题时，人就会找出它的好处，以便让自己开始接受此问题的存在。这是人体的一种自我保护机制。和人类一样古老的。并且，确实有人发现，有抑郁问题的人，常常在艺术方面表现出特质，当然这也是没办法的事情。人类的表达在抑郁时必然受限，缺乏足够的、有趣味的朋友，社会隔离，无人理解，只有寻找本来没有或者不常见的表达方式，比如绘画既可以表达难以言说的想法和状态，还不必担心被他人取笑和轻视，实在是很不错的表达方式。

然而这只是相关性，并不是说你抑郁就可以发展艺术才能，并且即便你没有抑郁症，也一样可以正能量的追求艺术。这样想本身就是一种想要脱离抑郁的努力，因此会加重抑郁的症状。和悲欢怒惧它就是一种情绪而已，是一种化学物质的流动，这种化学物质如何引发情绪的变化的机理，目前还不为人知。但是我们可以简单的等同情绪和化学物质的流动，它就像我们喝下的水会帮助我们消化，打出喷嚏可以排除寒气一样，是比较自然的。因为我们对它缺乏了解，缺乏观察得来的特性，因此自然会有所畏惧。人们遇到什么不懂的，都会畏惧，这也是自然的。比如我刚刚发现自己的肌肉不自主运动时，吓得我屁滚尿流，后来久而久之，发现它动了也没有什么副作用，反而可能是人体的一种保护反应，我害怕只是我以前未曾遇到而已。很多事情都是一念之间，人的道德标准和对事物的看法都是一念之间。

毕淑敏的小说《女心理师》里面的有一位角色叫做大芳，她一再因为一个自己不知道的“我是正室，所以要丈夫有小老婆”的古怪念头的驱动下，不断的为丈夫引入小三，毁掉自己本来完美的婚姻，毁坏已经残破的身体，以此验证自己的愚蠢的观念是正确的，是正在实现的，并一次次的为此高兴和满足。 有时候有些人真的会指鹿为马的。

2. 不要太过努力脱离抑郁。

得了抑郁症人人都会急于摆脱的。这简直正常不过，因为抑郁的感觉实在太难过了，火烧到手人会跳开，面对威胁人会恐惧，人的本能是趋吉避凶的。然而这份努力本身，会被利用给抑郁来加入燃料。抑郁如火，努力如风。风助火势火助风威，会越发的不可收拾。现在没有人确切的知道原因，但是这一现象是我可以证明的。我也发现不少资料也支持这一观点。把自己当成中药，让抑郁来熬吧，自己品味这位独特的苦味，静静的等待天命的到来。就像熊在冬天到来时，不去努力捕猎，不去咒骂天气的恶劣，努力只是让事情变得更糟。如果要努力，那么努力的做到不努力做任何改变，而是一个熊的去找个洞躲起来大睡，忍受着饥饿、孤独、以及苦楚，安安静静的等待春天。

因为抑郁症的人，本来就是放不下的人，常常得不到休息的人，因为你不认为这个休息是必要的。所以，抑郁让你强制休息。所以，这是对你的保护。抑郁来时，正是你人生的冬天。

时机没来之前怎么办？等。如同《小猫杜威》一书提到，每个人心里都有一个计数到 10 ，到了 10 ，你就会行动，原来觉得不可能的，不敢做的，现在就都敢做；不到十，怎么说怎么劝，都不会行动，哪怕是 9.9 也不行，必须是 10.那一刻到来了，你就会知道。她针对的是一个被丈夫殴打却不敢离开婚姻的人。 

健康的损坏和家暴一样，都是人类的的枷锁和牢笼，每个人也都有自己的一个计数系统。当你的计数到了 10 ，你就会行动，就会找到方法，方法重来都是第二位的，意愿的积累是第一位的，而这是最难的。因为人类是宇宙之子，如果宇宙还没有让你灭亡，就一定给你机会，以各种各样的方式（其中很多你并不接受）更好的照顾你，引导你走向健康，打破枷锁，走出牢笼。 