   当我想要写下这些文字时，我感觉一点也不好。因为当回忆从我脑海中走过时，如果一个符咒，召唤那些本已模糊的磨难。然而我知道，我必须得做点什么，特别是对自己，唯有真正的面对那些糟糕的过去，我才能勇敢的面对未来。

过去几年，我觉得自己很愚蠢、很犯贱，这就是我感觉糟糕的原因吧。愚蠢在于，我不停的掉入同样的坑里面，一遍又一遍。我极为厌倦自己，厌倦我看到的一切，但是我毫无办法，只能看着自己一次次的犯蠢。我的表现非常愚蠢，那次我才会遭遇这样的毛病，这个毛病也加剧了我的愚蠢。

一直以来，我总是看不惯那些大声说话的人。无论是在乘坐地铁、还是公交车、或者是公共场合；恰恰我的环境却常常如此。他们总是在我身边出现，我常常在公交车上看到这样的人，ta们可能大声的喂喂喂，我听不清啊，你大点声，我到了磨子桥了，你就在那等我，我很快就到了，啊，你说什么。然后就是这样的屁话，可以说上半个小时。你知道我在说什么，所以我尽可能的简短解说。于是，我会发怒，非常烦躁的吼叫，说你小点声不行吗。blabla。然后，我多数遇到的是对我的错愕，有时候会有人表示对说话人的同情，但是无人对我支持，也许我看起来很危险，即使占理也不必如此嘶叫。并且这样做有时候会让我面临险境。即使一切安全，我也并不愉快，因为我无人支持，我是少数派，到处方言的地方，只有我是普通话。我会后悔，因为，我因为发怒让自己变成一个笑话，也让我感到一阵阵的冲击达到我的心。

不但是大声说话，还有声音污染，比如广场舞的音响、无故或者并非必要的连续汽车鸣笛。我曾经因为声音污染出头，踢翻音响而被数百人包围。我认为我仗义、耿直，大多数人说你干嘛不忍，就是这样的你认命。以此类推，我和银行斗过因为他们乱动我的钱，我和电信斗过因为他们搞劫持。我和这个世界格格不入。

对我自己，我也是如此，我渴慕自由，希望有自由的财务和自由的时间，我反对假忙真忙，我看重效率和质量。为了内心的渴慕，我努力的写作、编码、讲座、组织内外协作、大量读书，为了我的渴慕我奋力追求。因此如此，我也希望我的身边有一批优秀的个人，我们可以协作，互相支持，共度时艰。我的理想美好而自在。我的现实，这是一片疮痍。有共事多年如同熟悉的陌生人，有浪费大好时间在游戏和小说上的人，有不求上进只求完成工作即可的人。我看不惯，不平则鸣，换来的不过是白眼一堆。无论是在哪里，我看起来都是一个“着长衫而站着喝酒的唯一一人”。


我知道这样的循环是存在的：

	我遇到了一件事、我认为很差、我觉得我得出头表达、我愤怒因为无法控制，缺乏支持、我因此急怒攻心我格格不如失去控制、我抑郁和看不惯，我-->。



我知道它存在，我拿他没有办法。当我发怒时，我觉得我好想跳脱出来，在背后看着另外一个我附身而来，有模有样的做着一个我有些惊诧，却只能旁观的事情。那个我，一直在，但是大部分时间，他不过是一个沉默的，不爱说话的小精灵而已，现在它突然发威了，跳起来，绘声绘色，有时候干干巴巴却一字一句，言之凿凿。

我不停的重复一个模式，重复的无数次，我知道这样很蠢，但是我就是控制不了，于是，我觉得自己很贱。因为我管理不了自己，我明知故犯。像巴普洛夫的狗啊。铃声一响，就分泌口水，都不管是不是真的看到吃的了。

我的身体每况愈下。终于快快掉了，我曾经无比苦恼的列举我的问题，居然几十种。包括但是不限于：不自主肌肉抽动、虚汗淋漓、半边头皮痛、无力走不动、视力不清。常常整夜无法睡眠。简直崩溃。我终于理解我曾经遇到的身体不听使唤的人的感受了。曾经的我如此自以为是的认为我的身体多棒，无法理解那些喊通喊不舒服的人。

行了，也没有什么大不了的。再絮絮叨叨的，我自己也烦了。

这个过程常常让我想起，我以前曾经抽烟的时光，那会儿，我常常发现，我的小手自动的就去了，好像它不是一个器官，而是一个独立的有头脑的个体，这是谁的手啊，呀还会动啊，我让你去了吗。然后当我真正发觉这一点的时候，它已经把烟放到嘴上了，火都点上了，手和嘴巴达成默契，一个烟圈出来，满意的一声不吭。都自动化了。