###

放假各种难受，不把自己折磨个半死，累的睡去，才安生，我这是变态了么？
Biwood    
这三天有一半的计划都泡汤了，结果还是在家宅了三天，也是想做点什么，结果坐在电脑前面，东看看西看看，无所事事，提不起精神。 V2 的活跃度进度条硬是给刷绿了三天。

这个行为，物理学家称为布朗运动

人作为宇宙的一份子，也需要遵循宇宙的规律。所以，布朗运动也是不可避免的。挣扎也不可避免的，各种姿势求助也是不可避免的。（阴险

发展中国家的人们最大问题就是不会娱乐。因为做牛做马惯了。工作是别人给做的安排，娱乐则需要面对自己的需求。

很多人的生活都很机械，看电视，看电影，都是被动的，甚至有人说，作为一个汉族人，从出生起就被剥夺了音乐和舞蹈的热切渴望。而唯有可以和人分享的活动才是主动的娱乐。比如合唱，舞蹈，才是可以分享的。即使是一家人除了吃饭时间外，如果没有这样的可以分享的活动，那么要么不会常常在一起，要么只是物理上处于同一场所，却各玩各地。比如看电视，玩ipad，先有共同语言。不能共同分享娱乐，家人的意义也失去了大半。


### research vs. development


![图片上传中...]

### 
这҈种҈奇҈怪҈的҈文҈字

在这里是对的。
在新浪的textarea内显示的是一片糊。gmail内也是。显然是对字符显示处理的bug，因此显得有趣。

҈ 

是西里尔字符，代表10万。

可以在chrome console内

    copy('\u0488')

字符被拷贝到剪贴板。
###梦

车在绝壁，我踩着二档，媳妇问，会不会掉下来。我说我试试换一档。可转换过程有一个空档会不会掉下来？试了，非常小心的，没掉下来。


### 你怎么了？
还不是你女儿，笨的不得了
如果她笨，为何你难受？
    这个圈套，难过。

###congratuation!

shell.js 完成，可用。那种写着写着开始厌倦，然后在html+ajax 极为糟糕的混合物的情况下，巨大的无奈感。今天好像消失了。

###congratuation!

重来都没弄明白的float,absolute 等布局，如今有了flex，也就不必弄明白了。感受好很多。对html的无力感消失。

###
越来越发现，解决技术问题，很多时间身边的同事帮不上多少忙。以往可能有几个牛人，有什么问他们即可。如今，技术的碎片化，很多技术的解决，考得是google，so，一些远在天边的人，可能在解决过程中，点各占，有了更加深入的沟通，其实更加靠近。

那种灌输式的培训，差不多过时了。仅仅适用于马上要用的，紧急突破的技术。一般参加些会议更好，认识些人，知道大家在做些什么，确定自己的位置。实在
### 昨日 媳妇

我说你不觉得在这个城里弹丸之地，无山无水，非常无趣吗？
    我从小就是这样的环境，不觉得。
我从小就是农村天地广大，不喜欢这样的（我期望回答：我们努力，可以享受真山真水。）
    （实际上用眼睛瞪我，好像我做错了什么）
（我极度困惑，自我怀疑，不知道什么地方让她不高兴）
### 字斟句酌的无意识

比如看到 接口暴露与单元测试的问题？ - SegmentFault - http://segmentfault.com/q/1010000002984348/a-1020000002984453 的回复，需要更多交互，就会字斟句酌的琢磨很久，越是无事越是如此，好像很在意别人，希望别人看到我的睿智，谦虚，谨慎等良好品质的样子

比如对苗老师，当回复很难很难很难，试试看的时候，不停的想如何电话，如何措辞，但是比起来还是和管清贵的一谈来的轻易。

字斟句酌是很累的，特别是无意识的情况下。

### 愤怒定额 进化 利用同情增长资本的能力 赎罪券 买买买 理解复杂的社会运行逻辑 走向工农

QQ邮箱 - 阅读空间 - http://mail.qq.com/cgi-bin/frame_html?sid=-_Lelhdj-NhES0se&r=ecdbd82c366d55c64b6d8090c9403041


### 感受身体的练习

她做了修改，只感受手和脚。一边感受一边想象每个手指脚趾像小树苗一样会缓缓长大。

她每天都会做这个练习，而且一天会做很多次，结果她面对事情时越来越镇定，好像真的有了一个空间笼罩在她身边，令她任何时候都能和问题保持一点距离，从而可以比较自如地去观察这个问题。

这样持续做了一个多月的时间后，她做了一个梦，梦见自己是一只鸟，但不会飞，和很多同样不会飞的鸟挤在一块岩石上。这块岩石太拥挤了，她被挤了下去，但就在从岩石上跌落下去的时候，她突然发现自己有翅膀，而且可以振翅飞翔……

做了这个梦后，对于一个困扰了她3年的问题，她有了全新感受。以前，她觉得那个问题像是一个巨大的锅盖，笼罩住自己全身，令自己动弹不得，但现在这个问题仍在，但却像是一个圆球，可以被自己捧在手中，细细观看。

### 良好的收益原因

做这个练习可以将注意力从思维上拿走。而思维总是绕圈子的。一旦你不再在思维上纠缠，这个迷宫就会自然消解，这时你会发现，这个目的地就在你身边，你已抵达那里。

### 太极高手 邓虹嵘 的理解

**每一个思维都有生命力，而这些有生命力的思维其实可以称为“心魔”**，它们一旦生成就不甘心死去，所以会用种种花言巧语诱骗你听从它。如果你只是去思考，那么你就会陷入心魔中，无法找到答案。

譬如我这个来访者，她以前面对那个问题时，总是在思考，结果她思考了3年却一步都动弹不得。

###烟贩子

我不可以吸烟，因为这不过是一个怪圈。
哇，你太成功了，到了一个新的境界，来抽一支，庆贺下。
好。阿不。

### 《狂热分子》中有一种解释：

    当我们的生活朝不保夕，完全无力控制我们的生存环境时，就会执着于熟悉的生活方式。我们通过把生活模式固定化去对抗深深的不安全感。借此我们给自己制造了一种幻象：不可预测性已为我们所驯服。
    
    对抗深深的安全感，这个说法或许还不够，也许更好的说法是，我们作为一个个体对这个世界缺乏信任，而怀有敌意或恐惧。在基督教的传说中——很多欧美电影中可以看到这种传说，魔鬼撒旦是没有身体的，他必须附身于一个人才能发挥作用，而一个人之所以会被附身是因为自己充满了仇恨。仇恨，是一种最典型的心魔，而对这个世界有恐惧或敌意，则是更微妙更常见的心魔。
    
    
###南禅内观
    
    我在福建南禅寺上内观的,10天，不能说话，不能碰触彼此，点头、对视也不可。总之，都将注意力集中在感受身体上。这样做时，自己变得敏感了很多，对心魔这个说法有了更深入的理解。

    最让我震惊的一个事情是，在静坐感受身体时，我的大腿刺痛了一下，紧接着，我的脑海里出现了一系列画面：一只黄蜂叮在我腿上，将卵产在我腿里，卵孵化出无数虫子……
    
    这些画面都在极短的一瞬间完成，以前，我对脑海中这种画面的演变完全缺乏觉知，我所觉知的仅仅是，哦，大腿有点刺痛，于是去抓大腿刺痛的地方。其实，真正让我去抓大腿的，是自己的心在这极短的一瞬间演化出来的东西，心在这弹指一瞬间编织了一个很恐怖的故事，在给我讲，如果你不去抓这么一下，你的大腿就被彻底侵蚀而烂掉。

​突破思维的心魔 - http://weibo.com/p/1001603860849352660232